Hola, qué tal y bienvenidos a un nuevo video de este curso patrón en diseño
compitón. El siguiente método que vamos a implementar es el factory method. Este es un
patrón creacional que define una interfaz para crear un objeto, pero deja que las subclases
decidan qué hacer con los métodos a través de métodos abstractos. En este video vamos
a hacer una implementación de ejemplo con una fábrica de coches, por ejemplo, y para
definir la estructura de este proyecto o que vas a encontrar en algunos proyectos es la siguiente.
Por lo general vas a encontrar una carpeta que se llame iFactory o Factory que dentro va a tener
una carpeta con cada uno de los métodos que se están o interfaces que se están implementando,
en este caso por ejemplo Vehicle Factory y dentro por lo general hay cuatro archivos,
uno que se llama Product Creator Concrete Factory y Client Code. Esta estructura de
proyecto puede variar muchísimo, depende mucho de los estándares de cada lugar, este es el ejemplo
más básico, pero puede haber más maneras de poder instanciar y crear esta estructura de proyecto,
pero bueno yo te voy a enseñar la básica que es esta y vamos entonces con el ejemplo. Dentro
de la clase product vamos a generar una clase base, en este caso por ejemplo que va a ser
vehículo, vehículo es la clase más general que puede existir de un vehículo como tal,
como media transporte, entonces dentro de vehículo vamos a tener ciertos métodos y esos métodos
van a ser abstractos, que es un método abstracto, un método abstracto es un elemento de la
programación orientada a objetos que se declaran una clase pero no proporciona ninguna implementación,
el propósito de un método abstracto es declarar un método que debe ser implementado
por las subclases no abstractas derivadas de la clase base, es decir, yo voy a tener una clase
base vehículo pero por ejemplo mis otros productos va a ser un car y un truck, es decir un carro y
un camión, entonces estos van a heredar de vehículo y van a tener estos métodos pero
cada uno va a tener su propia implementación. Entonces vamos a comenzar con la implementación,
dentro de Product tenemos que importar ABC para que nos permita implementar metodos abstractos
y el decorador abstract method. Entonces, vamos a generar una clase vehículo y vehículo
variedad de ABC. Nada más que lo vamos a poner en inglés. Clas Bakel variedad de ABC.
vamos a si tú te fijas que el copilot me está recomendando ciertos métodos abstractos como
por ejemplo el número de ruedas y el número de asientos y si este coche es de gasolina. Entonces
por ejemplo el número de coches pues el número de llantas puede variar dependiendo si es un
carro, si es un camión, si es una motocicleta, si es un monociclo, cualquier vehículo puede
variar su número tanto de llantas como de asientos y hay coches eléctricos y hay coches de
pero para hacer todo mucho más simple vamos a simplemente definir un método que se
llame Deliver, es decir, entregar. Vamos a generar entonces un abstractMethod y este abstractMethod se
va a llamar Deliver. Entonces este Deliver no lo vamos a implementar como lo dije antes, lo vamos
a dejar así en la clase base y lo vamos a implementar en cada subclase que hereda de
vehículo. En este caso, por ejemplo, vamos a implementar la clase car. Entonces vamos a para
acá y vamos a ponerle class car y esta clase car va a ir a dar de vehículo. Entonces va a ser
vehicle. Entonces vamos a generar el método abstracto que se llama deliver propio para car,
pero aquí lo vamos a cambiar la implementación. Lo que va a ser esto va a ser retornar un string
que va a decir auto y ahorita voy a definir el constructor de la clase pero va a recibir el modelo
entonces voy a acceder al modelo y se va a llamar entregado entonces aquí se me pasó a definir
el constructor, vamos a definir el constructor, vamos a definir el constructor va a recibir el
modelo, entonces cuando tú generes una clase coche o car, va a recibir el modelo y cuando
instancias el método Deliver va a decir auto de tal modelo entregado, entonces de esta manera
es como implementamos la interfaz, entonces tú puedes tener tantos subclases como quieras,
tantos productos como quieras, en este caso puede ser un coche, una motocicleta, un truck,
lo que sea. La siguiente clase que vamos a implementar va a ser el truck. Entonces, class truck
va a heredar de vehículo, voy a definir el constructor, entonces el atributo va a ser el
modelo y de igual forma voy a implementar su método delivery. Entonces aquí retrune,
camión entregado de tal modelo. Entonces tú aquí puedes implementar tantas subclases como
tú quieras y en algunos proyectos lo que hacen es generar un directorio que se
llaman Models y dentro de Models tienen la clase base, un archivo, un
feature específico para la clase base y tienen un feature único para cada
su producto que se tiene en el proyecto. En este caso los estoy implementando en
un mismo archivo de Python pero cada uno de estos se puede repartir en
archivos y hacer el código más segmentado y más fácil de mantener.
en este caso lo vamos a mantener simple, lo vamos a dejar así, pero por ejemplo si este
fuera un proyecto mucho más grande, con muchísimas más cosas, pues a lo mejor si elegiría la
opción de repartir en diferentes archivos. Uno es que implementamos todas nuestras op classes
en producto, lo que sigue es generar el creador. El creador es como tal la fábrica que nos
va a permitir generar una fábrica concreta para cada tipo de producto. En este caso
vamos a tener un vehicle factory y luego de vehicle factory vamos a crear subclases de esta clase base
de la fábrica como tal, pero vamos a tener una fábrica tanto de coches y tanto de camiones,
entonces vamos aquí a nuestro siguiente archivo creator y vamos a importar de igual forma from
abc import abc abstract method, entonces vamos a importar también los productos,
esto es fromProduct, vamos a importar tanto el coche como el camión, entonces vamos a definir
la clase vehicleFactory y vamos a generar un método abstract, entonces abstractMethod vamos a
definir una función, un método abstracto que se llame getVacle, entonces getVacle va a recibir
los parámetros de vehicle type. No va a recibir el modelo simplemente vehicle type y esto va a ser un
pass y aquí hemos definido como tal el modelo de fábrica para vehículo y vamos a definir el
modelo de fábrica ahora para cada producto entonces vamos a generar, vamos a pasar a nuestro
archivo concrete factory y en concrete factory vamos a importar vehicle factory, vamos a importar
nuestros productos y vamos a generar una clase de fábrica para cada uno de nuestros
productos, entonces from creator import
vehicle factory from product importamos nuestros productos y vamos a generar
clas y bueno como prácticas de programación muchos personas utilizan
concrete vehicle factory como etiqueta de las clases en este caso yo lo voy a
poner car factory y en este car factory va a heredar de vehicle factory y lo único que va a
ser es retornar un objeto car con el tipo de vehículo instanciado. Si tú ya sabes que car
factory reciben únicamente ciertos tipos de strings o variables e incluso hasta un ennum,
aquí es donde tú puedes implementar las excepciones para lanzar errores al cliente de decir que
ese vehículo o ese tipo de modelo no está permitido o no existe, pero en este caso, como
nuestros casos son muy poquitos y en general enviamos simplemente un string, pues no vamos
a poner ninguna excepción aquí, para aquí las podréis implementar. Entonces voy a generar
esta función que se llama GetBacon y lo que va a recibir únicamente va a ser BacodeType.
Entonces, aquí voy a retornar simplemente un objeto car y lo voy a pasar vehicle type y lo
mismo voy a hacer con la clase truck factory que GitHub Copilot con los ejemplos ya aprendido y
ya me ha ayudado a implementar esa función de forma rápida. Entonces ya tenemos nuestras
fábricas para generar coches y generar cosas. Entonces ahora sí vamos a pasar a lo que es
nuestro código cliente donde vamos a probar nuestro código entonces venimos aquí a client
code y decimos from concrete factory vamos a importar la fábrica de coches y la fábrica de
camiones y vamos a generar una función que se llame client vehicle code entonces vamos a poner
aquí factory es decir qué fábrica queremos emplear para generar coche para generar un
coche un cañón y vamos a también enviar vehicle type entonces de aquí simplemente sin sin sin
especificar qué tipo de fábrica vamos a utilizar vamos a utilizar este código que es un general
O sea, vehicle va a ser igual a factory punto get vehicle y vamos a pasarle únicamente vehicle type.
Entonces, vamos a ponerle print vehicle drive. Bueno, no tenemos un método drive implementado,
pero sí tenemos el método deliver. Entonces, esto ya lo puedes pasar a command, entonces
fromClientCode, importClientBacalCode, bueno aquí no es fromClientCode, sino más bien tengo que
pasarle en la carpeta también, entonces bacalfactory.clientCode, importClientBacalCode, entonces
voy a generar a mi main, ifName, es igual igual a main, entonces y aquí ha podido hacer uso
de esa función. Entonces, tengo que pasarle también la facturía que voy a utilizar. Entonces,
vamos a importar las facturías. From vehicle factory, así es, in clean code, no utilizamos
esto como tal. Esto, además, es una función que nos permite interactuar con la interfaz,
pero esto también lo podrás incluir en el main. Entonces, vamos a generar un producto de cada
entonces client vehicle code vamos a pasarle por ejemplo car factory y como modelo vamos a ponerle
que es un modelo seda y en los camiones por ejemplo vamos a ponerle que sea true factory
simplemente podemos decirle que es un camión de remorque por ejemplo entonces ya que ya podemos
correr nuestro código main, de hecho, aquí lo tengo, podemos correr nuestro código main y ver
que nos imprimimos, entonces lo corremos y nos marca un error, nos dice que el main.py no existe,
a lo mejor no está reconociendo que estés, vamos a decirle que queramos que corra este y nos dice
que no hay creator, from creator, y si así le pasamos, si generamos aquí el init y lo
volvemos a correr, bueno vamos a ponerle el importado relativo y seguramente nos va a
decir el mismo error en muchas partes, por ejemplo aquí creo que es todo, nos dice carfactory
get vehicle is missing one record position argument vehicle type entonces aquí nos dice que el problema
está en car factory entonces vamos a car factory y aquí estamos instanciando bien el método está
recibiendo el modelo lo corremos y bueno corremos nuestro código y nos va a dar este error y esto
es porque en esta parte no estamos instanciando la clase, tenemos que pasar la instancia no
la referencia de la clase, entonces lo corremos y como podemos ver aquí autos te dan entregado,
camión remolque entregado y bueno así es como funciona el factor y método esto ya depende de
si como lo abstrae si lo aplicas al mundo de el diseño de patrones en el código y como
aplicas a tus proyectos, no hay nada como practicar, no hay nada como resolver este
tipo de problemas y hacer patrones de diseño para precisamente entender cómo funciona y
el día de mañana cuando te encuentres con un problema nuevo, automáticamente de tu cabeza
va a salir bueno, pues quizá esto se va a resolver aplicando un factory method.
Entonces, espero que te esté usando el curso, dale like, suscríbete y recuerda
que siempre, siempre vas a aprender un Vita a la vez.